Skript v .txt formate
Popis projektu

Cílem řešeného projektu je návrh a implementace relační databáze na zvolené téma. Je možné pokračovat na projektu z předmětu IUS. Pokud se studenti rozhodnou v projektu z IUS nepokračovat, pak si příslušné téma dvojice vybere ze seznamu témat.
Zvolené téma není potřeba předem nikde hlásit, avšak všechny výsledky musí obsahovat název zvoleného tématu (např. jako komentář v SQL skriptech, či vyznačený v diagramech nebo dokumentaci).
Projekt sestává ze pěti částí, které se odevzdávají ve stanovených termínech do WISu. Všechny odevzdávané SQL skripty musí být určené pro systém řízení báze dat (SŘBD) Oracle 12c a musí umožňovat opakované volání, tedy odstranění a opětovné vytvoření, nebo rovnou přepsání, objektů v databázi a jejich dat (je v pořádku, když při prvním volání skriptu proběhnou neúspěšné pokusy o odstranění neexistujících databázových objektů).
Část projektu s diagramy a část projektu s dokumentací se odevzdávájí vždy jako jeden PDF soubor. Části projektu s SQL skripty se odevzdávají jednotlivě vždy v jednom souboru s prostým textem v kódování znaků UTF-8. 


1. část - Datový model (ERD) a model případů užití

    Datový model (ER diagram) zachycující strukturu dat, resp. požadavky na data v databázi, vyjádřený jako diagram tříd v notaci UML nebo jako ER diagram v tzv. Crow's Foot notaci a model případů užití vyjádřený jako diagram případů užití v notaci UML reprezentující požadavky na poskytovanou funkcionalitu aplikace používající databázi navrženého datového modelu. Datový model musí obsahovat alespoň jeden vztah generalizace/specializace (tedy nějakou entitu/třídu a nějakou její specializovanou entitu/podtřídu spojené vztahem generalizace/specializace; vč. použití správné notace vztahu generalizace/specializace v diagramu).
    Odevzdává se dokument obsahující výše uvedené modely včetně stručného popisu datového modelu. Z popisu musí být zřejmý význam jednotlivých entitních a vztahových množin.


2. část - SQL skript pro vytvoření objektů schématu databáze

    SQL skript vytvářející základní objekty schématu databáze, jako jsou tabulky vč. definice integritních omezení (zejména primárních a cizích klíčů), a naplňující vytvořené tabulky ukázkovými daty. Vytvořené schéma databáze musí odpovídat datovému modelu z předchozí části projektu a musí splňovat požadavky uvedené v následujících bodech.
    V tabulkách databázového schématu musí být alespoň jeden sloupec se speciálním omezením hodnot, např. rodné číslo či evidenční číslo pojištěnce (RČ), identifikační číslo osoby/podnikatelského subjektu (IČ), identifikační číslo lékařského pracoviště (IČPE), ISBN či ISSN, číslo bankovního účtu (vizte také tajemství čísla účtu), atp. Databáze musí v tomto sloupci povolit pouze platné hodnoty (implementujte pomocí CHECK integritního omezení).
    V tabulkách databázového schématu musí být vhodná realizace vztahu generalizace/specializace určená pro čistě relační databázi, tedy musí být vhodně převeden uvedený vztah a související entity datového modelu do schéma relační databáze. Zvolený způsob převodu generalizace/specializace do schéma relační databáze musí být popsán a zdůvodněn v dokumentaci.
    Skript také musí obsahovat automatické generování hodnot primárního klíče nějaké tabulky ze sekvence (např. pokud bude při vkládání záznamů do dané tabulky hodnota primárního klíče nedefinována, tj. NULL).


3. část - SQL skript s dotazy SELECT

    SQL skript, který nejprve vytvoří základní objekty schéma databáze a naplní tabulky ukázkovými daty (stejně jako skript v bodě 2) a poté provede několik dotazů SELECT.
    Konkrétně musí tento skript obsahovat alespoň dva dotazy využívající spojení dvou tabulek, jeden využívající spojení tří tabulek, dva dotazy s klauzulí GROUP BY a agregační funkcí, jeden dotaz obsahující predikát EXISTS a jeden dotaz s predikátem IN s vnořeným selectem (nikoliv IN s množinou konstantních dat). U každého z dotazů musí být (v komentáři SQL kódu) popsáno srozumitelně, jaká data hledá daný dotaz (jaká je jeho funkce v aplikaci).


4. část - SQL skript pro vytvoření objektů schématu databáze

    SQL skript, který nejprve vytvoří základní objekty schéma databáze a naplní tabulky ukázkovými daty (stejně jako skript v bodě 2), a poté zadefinuje či vytvoří pokročilá omezení či objekty databáze dle upřesňujících požadavků zadání. Dále skript bude obsahovat ukázkové příkazy manipulace dat a dotazy demonstrující použití výše zmiňovaných omezení a objektů tohoto skriptu (např. pro demonstraci použití indexů zavolá nejprve skript EXPLAIN PLAN na dotaz bez indexu, poté vytvoří index, a nakonec zavolá EXPLAIN PLAN na dotaz s indexem; pro demostranci databázového triggeru se provede manipulace s daty, která vyvolá daný trigger; atp.).
    Tento SQL skript musí konkrétně obsahovat vše z následujících
        vytvoření alespoň dvou netriviálních databázových triggerů vč. jejich předvedení,
        vytvoření alespoň dvou netriviálních uložených procedur vč. jejich předvedení, ve kterých se musí (dohromady) vyskytovat alespoň jednou kurzor, ošetření výjimek a použití proměnné s datovým typem odkazujícím se na řádek či typ sloupce tabulky (table_name.column_name%TYPE nebo table_name%ROWTYPE),
        explicitní vytvoření alespoň jednoho indexu tak, aby pomohl optimalizovat zpracování dotazů, přičemž musí být uveden také příslušný dotaz, na který má index vliv, a v dokumentaci popsán způsob využití indexu v tomto dotazy (toto lze zkombinovat s EXPLAIN PLAN, vizte dále),
        alespoň jedno použití EXPLAIN PLAN pro výpis plánu provedení databazového dotazu se spojením alespoň dvou tabulek, agregační funkcí a klauzulí GROUP BY, přičemž v dokumentaci musí být srozumitelně popsáno, jak proběhne dle toho výpisu plánu provedení dotazu, vč. objasnění použitých prostředků pro jeho urychlení (např. použití indexu, druhu spojení, atp.), a dále musí být navrnut způsob, jak konkrétně by bylo možné dotaz dále urychlit (např. zavedením nového indexu), navržený způsob proveden (např. vytvořen index), zopakován EXPLAIN PLAN a jeho výsledek porovnán s výsledkem před provedením navrženého způsobu urychlení,
        definici přístupových práv k databázovým objektům pro druhého člena týmu,
        vytvořen alespoň jeden materializovaný pohled patřící druhému členu týmu a používající tabulky definované prvním členem týmu (nutno mít již definována přístupová práva), vč. SQL příkazů/dotazů ukazujících, jak materializovaný pohled funguje,
    Řešení projektu může volitelně obsahovat také další prvky neuvedené explicitně v předchozích bodech či větší počet nebo složitost prvků uvedených. Takové řešení pak může být považováno za nadstandardní řešení a oceněno dalšími body. Příkladem nadstandardního řešení může být řešení obsahující
        klientskou aplikaci realizovánou v libovolném programovacím jazyce, přičemž práce s aplikací odpovídá případům užití uvedených v řešení 1. části projektu – tedy aplikace by neměla pouze zobrazovat obecným způsobem tabulky s daty a nabízet možnost vkládání nových či úpravy a mazání původních dát, ale měla by odpovídat pracovním postupům uživatelů (např. knihovník po příchodu čtenáře žádá ID průkazky čtenáře, systém vypíše existující výpůjčky čtenáře s vyznačením případných pokut, knihovník má možnost označit jednolivé výpůjčky jako právě vrácené, případně inkasovat pokuty spojené s výpůjčkami, či přidat nové výpůjčky daného čtenáře),
        SQL dotazy a příkazy ukazující transakční zpracování, vč. jejich popisu a vysvětlení v dokumentaci – např. ukázka atomicity transakcí při souběžném přístupu více uživatelů/spojení k jedněm datům, ukázka zamykání, atp.


5. část - Dokumentace popisující finální schéma databáze

Dokumentace popisující jednotlivé body řešení ze skriptu ve 4. části vč. jejich zdůvodnění (např. popisuje výstup příkazu EXPLAIN PLAN bez indexu, důvod vytvoření zvoleného indexu, a výstup EXPLAIN PLAN s indexem, atd.).
